https://youtu.be/ItyagX5EzpA
https://youtu.be/ItyagX5EzpA
MATT MCGARRITY: We started out this week by talking about some general prompts for
Matt MCGarrity: Tuần này chúng ta bắt đầu với việc thảo luận về một số gợi ý chung
coming up with key ideas-- main points.
để tìm ra các ý chính.
Then we started thinking about some potential arrangement patterns and how
Sau đó chúng ta bắt đầu xét tới một số kiểu sắp xếp
you might start dialing that in.
và cách áp dụng.
And so what I'd like to do now is talk a little bit about refining your
Bây giờ tôi muốn nói sơ qua về cách luyện tập
arrangement invention.
khởi tạo bằng cách sắp xếp.
And this is really revising your structure.
Nghĩa là thực sự chỉnh sửa bố cục của bạn.
These are principles for revisiting your outline--
Đây là những nguyên tắc để các bạn kiểm tra lại dàn ý,
for revising what you've got mapped out up to this point.
để xem lại những ý các bạn đã phác thảo ra.
And one of the very first public speaking textbooks I started with when
Một trong những quyển sách nói trước công chúng tôi sử dụng đầu tiên
I started teaching public speaking was Osborn and Osborn.
khi tôi bắt đầu giảng dạy bộ môn này là của Osborn và Osborn.
And now it's Osborn, Osborn, and Osborn.
Và bây giờ đã là của Osborn, Osborn và Osborn.
And who knows, in 10 years there maybe five more.
Không chừng là 10 năm sau sẽ có thêm 5 vị Osborn khác.
But Osborn, Osborn, and Osborn's Public Speaking texts-- one thing that
Tóm lại, trong cuốn sách dạy nói trước công chúng này,
they've had in that book for many, many years is these key principles of
đã bao năm nay họ đều nhấn mạnh các nguyên tắc chủ chốt
arrangement.
cho việc sắp xếp.
And I think they're very useful.
Tôi nghĩ rằng chúng rất hữu ích.
They are simplicity, balance, and order.
Bao gồm tính đơn giản, cân bằng, và trật tự.
So I want to spend a little bit of time talking about these principles of
Vì vậy nên tôi muốn nói một chút về những nguyên tắc
good arrangement--
sắp xếp chuẩn
of good speaking--
trong những bài nói tốt
because they can be very useful in going back and making revisions to the
bởi vì chúng có thể giúp các bạn kiểm tra và sửa lại
outline that you have.
dàn ý của các bạn.
So this is kind of-- as you've got some ideas down on paper--
Khi các bạn đã viết một số ý ra giấy,
maybe you've done a run-through or two, but you're really starting to
có thể đã tập thử 1 lần hoặc 2 lần, bạn bắt đầu
take a hard look at what that order is-- what the arrangements is.
xem xét kỹ trật tự sắp xếp của nó.
We should be thinking in terms of simplicity, balance, and order.
Chúng ta nên xét trên phương diện tính đơn giản, cân bằng và trật tự.
So let's go ahead and start with simplicity.
Bây giờ chúng ta hãy bắt đầu với tính đơn giản.
The key question here is, have you eliminated all the unnecessary clutter
Câu hỏi mấu chốt là, bạn đã loại bỏ tất cả những gì không cần thiết
from your speech.
ra khỏi bài nói chưa.
OK?
OK?
Have you gotten down to the key ideas.
Bạn đã giản lược còn các ý chính chưa?
And certainly, Steve Jobs is well known--
Steve Jobs nổi tiếng là
was well known-- for being sort of a master of simplicity.
một bậc thầy về tính đơn giản.
And one of his talks--
Trong một bài diễn thuyết,
one of the things he said was that, "Simple can be harder than complex.
ông ấy từng nói: "Đơn giản có thể còn khó hơn cả phức tạp.
You have to work really hard to get your thinking clean to make it simple.
Bạn phải nỗ lực thật nhiều trong việc giữ suy nghĩ thuần khiết để đạt được tới sự đơn giản.
But it's worth it in the end because once you get there, you can move
Nhưng nỗ lực đó đáng giá bởi một khi bạn đạt được điều đó, bạn có thể chuyển dời được
mountains."
cả núi non."
So this idea--
Vậy nghĩa là
of not just simplicity but sort of the sublime simplicity--
không chỉ đơn giản mà còn là sự đơn giản tối thượng,
really getting to a core idea--
thật sự đạt tới ý cốt lõi
removing all that unnecessary clutter--
và loại bỏ tất cả những ý không cần thiết.
And we want to do that in public speaking as well.
Và chúng ta cũng muốn áp dụng điều này vào nói trước công chúng.
And this isn't dumbing stuff down.
Đây không phải là giảm bớt tầm của bài nói.
And I want to be very clear on this.
Tôi muốn nói rõ ý này.
It's not about making your contents simple, but achieving sort of elegance
Không phải đơn giản hóa nội dung bài nói, mà là đạt đến sự thanh nhã
in design of that presentation--
về thiết kế của bài diễn thuyết,
achieving simplicity without being simple.
xúc tích mà không bị đơn sơ.
That's a real task.
Đó là một thử thách thật sự.
And that's why it requires so many multiple passes on pulling together
Và đó là lý do ta cần chỉnh sửa dàn ý bài nói
that speech outline.
rất nhiều lần.
So one of the first things under simplicity is limit your main points.
Ý đầu tiên làm nên tính đơn giản là giới hạn lại các ý chính.
Don't ask us to hold too many big ideas in our head at the same time.
Đừng bắt người nghe xử lý quá nhiều ý tưởng lớn cùng một lúc.
Through a little bit of thinking, you can figure out how to get all the same
Với một chút động não, bạn có thể chuyển một bài nói có 7 ý chính,
content that was in a speech with seven main points and four sub-points
mỗi cái chia ra 4 ý phụ thành một bài nói gồm 4 ý chính,
under each into a speech that has maybe four main points.
mà vẫn giữ nguyên toàn bộ nội dung.
And between two and four sub-points under each.
Và mỗi ý chính chia làm 2 - 4 ý phụ.
It just takes a little bit of sort of figuring what has to be in there.
Chỉ cần suy nghĩ thì sẽ biết được ý nào cần thiết.
Keeping it simple.
Hãy làm dàn ý đơn giản thôi.
And I want to get to this story.
Và tôi muốn kể một câu chuyện.
And this is a very not a sad story It would be sad if this person knew that
Đây không phải là 1 câu chuyện buồn nhưng nó sẽ buồn nếu người trong chuyện biết rằng
this story happened.
câu chuyện này đã xảy ra.
So here at the University of Washington, a number of years ago, I
Ở Đại học Washington này, nhiều năm trước đây,
was a co-teaching a course.
tôi đã hợp tác dạy một khóa học.
And so I would sit in on the lectures.
Vậy là tôi có tham gia các tiết học.
I'd sit way in the back of the lecture hall.
Tôi ngồi ở cuối giảng đường.
But I had to be partially responsible for the content that was going on.
Nhưng tôi phải chịu một phần trách nhiệm cho bài giảng.
And the large class that I was co-teaching had a guest
Hôm ấy, cái lớp đông học sinh mà tôi đang hợp tác dạy
lecturer that day.
có một vị giảng viên khách mời.
Great person.
Một người tuyệt vời.
Just a master of their field.
Là chuyên gia trong lĩnh vực của họ.
Very well respected in the scholarly realm.
Rất được tôn trọng trong giới học thuật.
And a wonderful human being.
Và là một người vô cùng tuyệt vời,
And delight.
đáng mến.
A beautiful, beautiful soul.
Một tâm hồn đẹp.
But on in question, this he or she--
Nhưng, ông hay bà này,
this "shim"--
"ông bà" này
was doing a presentation on their area of research.
đang diễn thuyết về lĩnh vực nghiên cứu của họ.
And it's a large lecture hall so there was probably about
Và một giảng đường lớn như vậy thì có khoảng
200 students in there.
200 sinh viên.
Not an uber lecture, but a big lecture.
Không phải cực kỳ lớn nhưng cũng khá lớn.
So about 200 students in there.
Vậy là có khoảng 200 sinh viên ở đó.
Keep in mind, I'm sitting up in the back so I can see everything
Hãy nhớ là vì tôi ngồi cao ở phía sau nên tôi có thể thấy được tất cả
that's going on.
những gì đang diễn ra.
And this guest lecturer had projected up on the screen the 17
Và vị diễn giả này đã chiếu trên màn hình
points he or she--
tận 17 ý.
I do not want this person to know that this is about them.
Tôi không muốn vị này biết đây là chuyện về họ.
It was a wonderful person.
Vị này là người tuyệt vời.
But it was bad.
Nhưng điều này thì quá tệ.
They had up on the screen the 17 points that they were going to discuss
Họ chiếu lên màn hình 17 ý mà họ sẽ diễn thuyết
in their 45 minute talk.
trong vòng 45 phút.
17 points that they were going to say.
17 ý mà họ sẽ nói.
It was written on the overhead--
Nó được hiển thị
projected up on the screen.
trên màn chiếu.
Today we're going to cover one through 17.
Hôm nay chúng ta sẽ thảo luận hết từ 1 đến 17.
Sitting in the back here's what I saw.
Và đây là những gì tôi thấy được khi ngồi ở phía sau.
I saw students come in, go find their seats, sit down, look up, see that
Tôi thấy sinh viên vào lớp, tìm chỗ ngồi, ngồi xuống, nhìn lên,
list of 17 things and out went the laptop, in went the headphones.
thấy danh sách 17 ý. Thế là họ lôi laptop ra, đeo tai nghe vào.
And they were gone.
Và họ chả thèm nghe nữa.
Right?
Đúng không?
They were physically there, but mentally they were miles away.
Thân xác họ vẫn ở đó nhưng đầu óc họ thì đã lơ lửng trên mây.
I saw other people come in, sit down, do the same thing--
Tôi thấy nhiều người vào, ngồi xuống và đều làm giống vậy.
look at those 17 points--
Nhìn thấy 17 ý
their headphones when in, shades went down, and they were
là tai nghe đeo vào, kính râm hạ xuống, rồi họ
asleep the entire time.
thiếp đi suốt buổi học.
Not the most comfortable place to sleep but that's where they chose to
Ngủ ở đó cũng chả thoải mái gì nhưng họ chọn ngủ
sleep because they weren't going to stick around for these 17 points.
vì họ không muốn ngồi nghe tận 17 ý.
And here's what I saw.
Đây là những gì tôi đã thấy.
And this happened on more than one occasion.
Và nó xảy ra rất nhiều lần.
I saw people walk into the class, take a look up at the screen, and walk
Tôi thấy có những sinh viên bước vào lớp, nhìn lên màn hình,
right back out.
rồi quay thẳng ra ngoài.
And they left and they didn't come back for the rest of the day.
Họ rời đi và suốt buổi đó không quay trở lại lớp nữa.
And it was not that bad of a lecture.
Bài diễn thuyết không tệ đến như vậy.
But people just saw 17 point.
Nhưng họ chỉ nhìn thấy 17 ý.
That's a crazy amount of content.
Lượng nội dung vậy là quá nhiều.
And what was really going on--
Thực ra là,
I wouldn't say tragedy, it wasn't tragic--
chuyện không đến mức bi thảm,
but what was going on is there weren't 17 points.
thực ra là không phải có 17 ý.
There were probably three main ideas with three to four main ideas under
Có khoảng 3 ý chính và 3 hoặc 4 ý nhỏ
each one of those.
cho mỗi ý chính đó.
OK?
OK?
But what had happened is this speaker didn't provide that
Nhưng ở buổi đó người diễn thuyết đã không đưa ra
hierarchy of meaning.
sơ đồ ý rõ ràng.
They didn't simplify the key ideas.
Họ đã không đơn giản hóa các ý chính.
Rather, they took all those main points and sub-points, and pthththt,
Mà lại để tất cả các ý chính ý phụ
put them all flush left.
ngang bằng với nhau.
So there wasn't a difference between a big idea and a medium-size idea and a
Vì thế không có sự khác biệt giữa ý lớn, ý vừa
small idea.
và ý nhỏ.
They didn't get to say, There are three things I want to talk about.
Họ đã không giải thích kiểu: Có 3 ý tôi muốn trình bày.
Here is the first thing.
Đây là ý đầu tiên.
And under this, there are two things I want you to remember.
Và trong ý này còn có 2 ý nhỏ tôi muốn các bạn nhớ.
OK?
OK?
That's a much simpler way of organizing that presentation.
Đó là cách tổ chức bài diễn thuyết đơn giản hơn nhiều.
But what they had done is they said, Here's everything that
Nhưng cách họ đã làm là: Đây là tất cả các ý
I'm going to say.
tôi sẽ nói.
And I'm not going to break it out in terms of it's level of priority.
Và tôi sẽ không chia nhỏ ý ra theo từng cấp độ.
So simplify.
Vậy nên hãy đơn giản hóa.
Take all that thing and provide us with a sense of--
Hãy giúp người nghe phân chia tất cả các ý đó
a way of distinguishing main points and sub-points.
thành ý chính và ý phụ.
Big ideas, small ideas, developing detail--
Ý lớn, ý nhỏ, chi tiết phát triển thêm
but simplified.
nhưng cần được đơn giản hóa.
Limit your main points.
Hạn chế số lượng ý chính.
And in doing so, by providing us with here's a key idea, here are some
Và hãy giải thích rõ đây là ý chính,
smaller ideas, here's the developing detail, you're giving us a sense of a
đây là các ý nhỏ hơn, đây là các chi tiết phát triển thêm, vậy là bạn đã giúp người nghe
relationship to the material.
hiểu được mối quan hệ giữa các ý.
So again, if you're informing us, we're novices.
Tôi nhắc lại, người nghe chưa hiểu nhiều về chủ đề bạn nói.
You got to tell us, this is a bigger idea and encompasses this one, which
Bạn phải nói rõ đây là ý lớn hơn và bao hàm ý này,
encompasses this one.
mà ý nhỏ này lại bao hàm ý nhỏ hơn.
You're providing filtering function.
Bạn có vai trò lọc ý.
You're providing meaning to the content in addition to just giving us
Bạn phải làm rõ ý nghĩa của nội dung chứ không chỉ cung cấp
the content.
nội dung.
So as you're looking at your outline, you're thinking in terms of, what is
Khi nhìn vào phần dàn ý, các bạn phải nghĩ xem
the hierarchy of ideas.
cấp độ các ý là gì.
How can that help someone understand this concept?
Làm sao để nó có thể giúp người nghe hiểu được khái niệm này?
Can you group like ideas together?
Các bạn có thể nhóm các ý giống nhau lại không?
So instead of having 17 points, can you say, You know what, these five
Thay vì chia ra 17 ý, bạn có thể gộp
kind of bind together.
5 ý lại với nhau.
I'm going to make that a discrete point and talk about it
Coi nó như một ý riêng và nói về nó
as a discrete thing.
trong một phần riêng.
So the issue is, simplify.
Tóm lại, hãy đơn giản hóa.
Now I generally like my main points to be somewhere between three and five
Thường thì với các bài nói dài 1 - 2 tiếng,
big points on long speeches--
tôi hay chia ra khoảng
speeches between an hour or to two hours.
3 - 5 ý lớn.
And I can find a way of getting all my material in there.
Và tôi có cách để đưa tất cả nội dung vào bài nói.
But I'm constantly providing context as people walk into the information.
Tôi liên tục giải thích bối cảnh cho người nghe.
Here's where we are.
Chúng ta đang ở đây.
This is one big idea but it has two smaller ideas.
Đây là một ý lớn và nó có 2 ý nhỏ hơn.
Now we're in the first small idea.
Bây giờ chúng ta đang ở ý nhỏ đầu tiên.
Here's some detail on it.
Đây là một số chi tiết về nó.
So I'm performing that outline for them because it provides a hierarchy
Tôi trình bày bố cục cho họ vì nó cung cấp
of meaning.
sơ đồ cấp độ của các ý.
Certainly I don't want to probably go more than four main
Chắc chắn là tôi không muốn nói nhiều hơn 4 ý chính
points on a short speech--
trong một bài nói ngắn.
10 minutes or less.
10 phút hay ít hơn.
But none of these are written in stone.
Nhưng mà không phải lúc nào cũng rập khuôn như vậy.
Or if they are written in stone, that was a waste of somebody's time.
Nếu rập khuôn thì sẽ rất lãng phí thời gian.
Because it all depends.
Vì tất cả còn tùy.
It all depends on the content and it depends on the audience.
Tùy thuộc vào nội dung và tùy thuộc vào người nghe.
But the issue is, you want to be aiming for simplicity, elegance, doing
Nhưng vấn đề là, bạn nên nhắm tới sự đơn giản, tinh tế,
the hard work of figuring out how to reduce the content to its core
hãy cố gắng tìm ra cách rút ngắn nội dung
component without dumbing it down.
về phần cốt lõi mà không làm nó bị sơ sài.
And that takes a lot of time and a lot of effort.
Điều này cần nhiều thời gian và công sức.
But you can probably start seeing it, not only in your speeches, but the
Nhưng bạn có thể bắt đầu thấy điều này, không chỉ trong bài nói của bạn,
speeches of others.
mà những bài nói khác nữa.